---
title: 杂记 | 写给直女妹妹的性生活笔记
type: post
date: 2025-07-06T21:54:00-07:00
url: /sex-notes-for-straight-young-woman/
categories: ["浮生记"]
tags: ["女性", "随笔", "sex" ]
menu:
  main:
    parent: life
booktoc: true
bookComments: true
image: https://img.bamboobone9.com/EdgarDegas-MadamePaulValpincon.jpg
imageDes: "A Woman Seated beside a Vase of Flowers (Madame Paul Valpinçon?) by Edgar Degas, MET"
---
最近需要为一位在国内的成年女性做一些性知识科普，帮助她在第一次恋爱中获得更愉快、也更安全的体验，写着写着就变成了安全性生活101，决定把相关内容发上来供大家参考。

防杠：对会看到这篇文章的网友而言，以下内容可能过于基础，或太传统异性恋导向了，但实际生活里，大多数人仍会进入传统婚姻关系。目前在简中社交网络上要自由地讨论性话题依然比较有难度。假如你想要给类似背景的朋友、学生或家人提供一些信息，这些内容可以用作参考。

我使用了 chatgpt 进行 fact check，也避免了使用任何非专有名词的英文表述。

由于对方是已经工作了的成年人，我更侧重于如何安全地享受性生活，不再赘述关于性侵害识别和防范的内容——这部分在面向未成年人的性教育中更为紧要。

---

## 安全

**【最最最重要】进行任何纳入式性交，一定要使用正规厂家的安全套，并且全程佩戴，务必监督对方正确使用。**

1. 正确使用安全套之外的任何坊间流传的避孕手段都不靠谱（除了有医生参与的正规避孕手段），算安全期、射精前拔出和淘宝上各种奇形怪状的产品都不可靠。
    1. 安全期和排卵期无法精确计算，即便月经规律也可能因压力、生病、作息等因素波动；
    2. 男性在性兴奋时分泌的前列腺液中可能含有精子，并不一定等到射精才可能导致怀孕；
2. 如何正确使用安全套？
    1. 全程使用，在接触阴道（或后庭）前就戴上；
    2. 注意查看包装是否在有效期、未破损，佩戴前捏住套顶端排出空气；
    3. 射精后立即在勃起状态下撤出，并捏住套底防止滑落或泄漏。取下时在盛有液体的状况下检查是否有破损。
3. 服用紧急避孕药（即事后避孕药，又称planB）不能作为长期避孕方式。首先，单次服用就可能带来月经紊乱、恶心、乳房胀痛、头痛等副作用，频繁服用对身体激素有很大损害；其次，事后避孕药的避孕概率偏低（72小时内服用平均有效率仅有 75–89%，24小时内服用的平均有效率是95%）唯一使用场景应当是做爱过程中安全套出现意外脱落或破损，此时应尽早服用。
4. 使用安全套不仅仅是为了避孕，还可以有效预防性传播疾病，包括 HIV、HPV、淋病、梅毒、衣原体等。
5. 哪怕对方自称从未有过性行为，也有可能携带 HPV 病毒。一些病毒可以通过皮肤接触传播，男性多为无症状携带者，但女性感染后更容易发展为宫颈病变或癌前病变。（如有条件，尽早注射3针HPV疫苗）
6. 如果第一次性行为前没来得及进行检查（所以必须戴套），之后双方都可以进行性病检测（STD 检测，含 HIV、梅毒、衣原体等），常规抽血或尿检即可，建议在初次性行为后 3 个月复查一次（窗口期），之后每年复查一次。自己应每年进行妇科检查和宫颈抹片筛查。
7. 每次性行为后尽快排尿，可以减少尿路感染风险。女性尿道短，细菌容易进入，性行为是诱因之一。若有烧灼感、频尿等症状，请及时就医，避免发展为肾盂肾炎。
8. 一旦性行为过程中和过后下体有严重不适，立刻终止，及时就医。
9. 性行为前男性最好清洁外生殖器，可使用温水和无刺激性清洁剂，避免将细菌带入女性体内导致感染。
10. 市面上的非处方阴道洗剂大多不推荐使用，因为它们可能破坏阴道的酸碱平衡和正常菌群，从而增加感染风险。日常只需用清洁的温水清洗外阴，无需冲洗阴道内部。

## 愉悦

性行为应当带来双方的愉悦，而不仅是满足男性的性需求。中国男性普遍缺乏性教育，很多人对女性性需求缺乏理解，性知识大多来自男性向A片和网络段子，较少人有服务意识。

你是性行为的参与者而非被动接受者，你理应在性行为中获得尊重和快乐。若对方始终忽视你的需求，沉迷“自己够大够硬时间够长，你就该爽到”的错误观念，即使沟通也无甚改变，那这男的不能要。

很重要的一点是，任何时候的性行为都需要你明确同意，并且在过程中你随时可以要求停止，没有“他以为你欲拒还迎”这种事。如果喜欢玩强制play，可以设定好安全词，当说出这个词的时候，对方必须要停下。

据我了解，大部分女性无法从传统的纳入式性交中获得高潮，对于一些人而言纳入式性行为甚至是无感的，阴蒂才是大多数女性的快感来源。如果你在前几次性行为之后依旧无法从中获得生理愉悦也是很正常的，你们可以自行摸索，通过爱抚、口交或手指等手段先让你获得愉悦感。

你如果想体验性高潮，也可以尝试各类性爱玩具（国内有名的品牌：轻喃、杰士邦、Lelo、Kistoy、Ueros、大人糖等）。阴蒂高潮是更常见、也更容易达到的快感形式，自己探索能带来更高质量的性愉悦。

## 其他

关于初次体验：

- 大多数人初次性交时会有疼痛感，有些人中途会因疼痛而中断，这是完全正常的；如果疼痛，一定要让对方停下，没有“插进去就不痛了”这种事；
- 如果疼痛强烈或持续较久，请及时就医；
- 是否流血因人而异，有无处女膜、处女膜形态等因素都不影响是否流血，没有流血不代表任何问题，不要有羞耻感。

“想要就会分泌液体”也是错误观念。体液分泌受激素、心情、身体状态等多种因素影响，有人本身就分泌较少，这很常见。润滑液是非常好的辅助工具，能有效避免摩擦伤和疼痛。觉得使用润滑液就伤害了他自尊的男的，绝对不能要。

即使已经进行过多次性行为，前戏不足、润滑不足、紧张或角度不当，都有可能造成性交疼痛，一定要及时沟通让对方停下。


---

<div style="text-align: center; font-size: 48px; padding: 20px;">
  完
</div>