---
title: 书单｜推理/犯罪小说迷的冷门推荐 Vol.1
type: post
date: 2024-12-30T22:54:00-07:00
categories: ["理想国"]
tags: ["书评", "Review", "推理/犯罪小说"]
menu:
  main:
    parent: cultural
image: https://img.bamboobone9.com/illustration-for-the-adventure-of-the-cardboard-box-sidney-paget.jpg
imageDes: Illustration for "The Adventure of the Cardboard Box," 1893 by Sidney Paget (1860-1908)
bookComments: true
---
本书单全凭个人喜好，不包含路人皆知的最有名的那些作品。可读性太差如《德尔塔的悲剧》这类作品不会推荐，案件太弱的社会派/怪谈类作品也不会推荐。考虑到部分作品的成书年代久远，本书单中无法避免会有作品价值观保守或太男的作品。部分推荐语语焉不详是为了避免泄底。  

**排名不分先后仅用作计数**

---

<br>

1. 恶魔少年  
药丸岳 / 2022 / 海南出版社  
难得好看的社会派推理 
---
2. 人性记录  
阿加莎·克里斯蒂 / 2014 / 新星出版社  
距离上次看已经五年了，最近就重读了一遍，看到揭秘部分依然觉得精彩。  
---
3. 周四推理俱乐部整个系列
[英] 理查德·奥斯曼 / 接力出版社
---
4. 一长串的死者  
劳伦斯·布洛克 / 2010 / 新星出版社
---
5. 八百万种死法  
[美] 劳伦斯·布洛克 / 2020 / 江苏凤凰文艺出版社  
硬汉侦探小说，喜欢布洛克的 Matthew 系列，全看了一遍。布洛克的作品没有特别惊艳的，和迈尔克·康奈利的水平有些差距。只是 Matthew 这个角色很打动我，很实在。八百万种死法这本最有名，确实写得非常好。
---
6. 幻影小巷  
[法] 保罗·霍尔特 / 2020 / 青岛出版社  
这个年代还认真写本格的作者真的不多，中日之外的作者更少见
---
7. 第七重解答  
[法] 保罗·霍尔特 / 2024 / 文汇出版社
---
8. 褐衣男子  
[英] 阿加莎·克里斯蒂 / 2019 / 新星出版社  
《褐衣男子》是一部冒险爱情小说。第一次读到阿婆这个类型的作品，本书的悬念设置和故事编排延续了阿加莎一贯的风格，构思巧妙且环环相扣，吸引人一口气读完。以现在的眼光看，这是套着悬疑故事皮的玛丽苏言情啊！遗憾的是，安妮的故事没有写成一个系列。
---
9. 长夜  
[英] 阿加莎·克里斯蒂 / 2014 / 新星出版社  
猜测是从一篇阿婆自己写的小故事发展而来的，如果看过会很容易猜到。但写得真好，推荐阅读。itv居然把这个故事改编成马普尔小姐的系列故事，成为了这版英剧马普尔小姐的终章 Marple: Endless Night (2013)，看评价改编得不如原著好。
---
10. 高尔夫球场命案  
[英] 阿加莎·克里斯蒂 / 2014 / 新星出版社  
看第二遍的时候依然觉得案子非常精彩。但黑斯廷斯的感情故事太酸了，每次他觉得自己遇到真爱的时候我都想合上书。
---
11. 零时  
[英]阿加莎·克里斯蒂 / 2008 / 人民文学出版社  
---
12. 怪屋  
[英] 阿加莎·克里斯蒂 / 2014 / 新星出版社  
和另一位作者的名作撞梗了。阿婆故事里的人物塑造得非常好，让揭秘很有说服力。

13. 死亡草  
[英] 阿加莎·克里斯蒂 / 2018 / 新星出版社  
由几个小故事串起来的完整故事线，我认为里面提到的“星期二谋杀俱乐部”是近年的热门新作《星期四谋杀俱乐部》的灵感来源。另外一个好玩的点是里面有一个故事讲述的方式很像近年流行的游戏“海龟汤”，不禁怀疑阿婆才是这个游戏的源头？？
---
14. 沉睡谋杀案  
[英] 阿加莎·克里斯蒂 / 2014 / 新星出版社  
---
15. 谋杀启事  
（英）阿加莎·克里斯蒂 / 2014 / 新星出版社  
我非常非常喜欢的一部作品，第一次看是七年前，但想到马普尔小姐系列的时候，我脑中第一个出现的案子就是这件。这本也是公认的马普尔小姐系列里最精彩的一案。
---
16. 帷幕  
[英]阿加莎·克里斯蒂 / 2015 / 新星出版社  
比起另一位黄金时代作者所写名作里一如既往严丝合缝的推理，阿婆这本就略显逊色。但我想在阿加莎和波洛的书迷心中，此案意义非凡，展现出的人物性格、推理细节和故事发展都会让人反复回味：“这很波洛！”这本我推荐至少先读上几本波洛系列的故事，对波洛的性格有一定了解之后再来阅读。
---
17. 波洛圣诞探案记  
[英] 阿加莎·克里斯蒂 / 2016 / 新星出版社  
除了精彩的推理对几对夫妇的性格和相处模式描写也相当精彩。”过分的温柔和顺从只会激发对方心里最坏的东西。“
---
18. 三幕悲剧  
[英] 阿加莎·克里斯蒂 / 2018 / 新星出版社
---
19. 空幻之屋  
[英] 阿加莎·克里斯蒂 / 2014 / 新星出版社  
个人喜欢的作品，推理和罪案部分不值一提，更像一本带悬疑元素的言情小说。探讨了爱情、嫉妒与人性的多面性，第一千零一次展示了阿加莎对人性的深刻洞察。不过最后再怎么试图洗白，死者在我这里都是一个大写的“活该”。
---

20. 洛城机密  
[美] 詹姆斯·艾尔罗伊 / 2022 / 江苏凤凰文艺出版社  
非推理，美式犯罪小说。纯粹的男性警匪故事，但血腥和暴力之间有极致的浪漫气息和理想主义情怀，外加相爱相杀的三男主设定，我无法抗拒，也顾不上有时候我理解不了角色的行为动机的问题了。和主线故事明晰的电影完全是两种感觉，人名多到要靠文内搜索来提醒自己谁是谁，十分佩服改编原文的电影编剧。
---
21. 黄铜判决  
（美）迈克尔·康奈利 / 2015 / 新星出版社  
康奈利的“林肯律师”系列中比较喜欢的一部
---
22. 两种真相
[美] 迈克尔·康奈利 / 2020 / 湖南文艺出版社
非推理，美式犯罪小说。Michael Connelly已取代Raymond Chandler，成为我最钟爱的美国犯罪小说作家。他的作品更贴近我们生活的时代，剧情相对复杂，通常会并行叙述几个相互交织的案件，并且描绘犯罪行为和探案过程的细节，真实生动。  
在之前的 Monthly Digest 里详细介绍过。
---
23. 夜色人生  
[美] 丹尼斯·勒翰 / 2016 / 江苏凤凰文艺出版社  
非推理，美式黑帮小说。在之前的 Monthly Digest 里推荐过。
---
24. 犹大之窗  
[美] 约翰·迪克森·卡尔 / 2019 / 新星出版社  
比起永远读不下来的《三口棺材》这本可读性和精彩程度强太多了。终于有些信服卡尔“密室之王”的名号。
---
25. 克莱因壶  
[日] 冈岛二人 / 2019 / 化学工业出版社  
非本格。好久没有书能让我一口气熬夜读完，久久回味，感到无比的震撼，绝不敢相信这本书写于三十年前。最后的解说直接将四星小说拔高到了五星水平，与主干情节配合，形成了虚实难辨真假难分的真正克莱因壶。读完主干情节的时候我以为我明白了，读完解说后我再也分不清到底是庄周梦蝶还是蝶梦庄周。
---
26. 亡狮  
[英] 米克·赫伦 / 2024 / 新星出版社  
非本格推理，特工小说。剧版的演员都还挺还原的，但更喜欢原著，第二部小说原文的结局更打动我，另外，原著 River Cartwright 戏份不多，比剧版观感强多了。
---
27. 猛虎  
[英] 米克·赫伦 / 2024 / 新星出版社  
非本格推理，特工小说。目前出的“流人”中文版里比较喜欢这两本，最新的 一本《幽灵街区》Spook Street 才只来得及看完电视剧版，我超不喜欢，就不打算看原文让自己生气了。
---
28. 哲瑞·雷恩的最后一案  
[美] 埃勒里·奎因 / 2009 / 新星出版社  
建议读几本这位侦探的前作再来体会最后一案。奎因的逻辑推理永远严丝合缝无懈可击，每次都想和作者较量却只能猜个大概。悲剧系列名副其实，我最喜欢的Y和这最后一案就可以让这个系列在推理小说史上长久地占有一席之地。
---
29. Y的悲剧  
[美] 埃勒里·奎因 / 2009 / 新星出版社  
个人觉得精彩程度远胜过x，也许是因为对人性疯狂和宿命般悲剧的刻画和雷恩不再过分啰嗦的对白。推理依旧让人心服口服，对人物反应尤其是雷恩的描写也十分到位。
---
30. 荷兰鞋之谜  
[美] 埃勒里·奎因 / 2014 / 新星出版社  
五星全部给严密的逻辑推理，解谜的那段推理太舒服了，严丝合缝。把我有限的推理能力能想到的片段都串起来了。相比起来动机太弱之类的缺点都可以忽略。就想知道这书原版到底给不给平面图？看评论翻译里还有东南西北这种重要方位写错的。这特么怎么玩？？
---
31. 19年间谋杀小叙  
那多 / 2018 / 人民文学出版社  
非本格推理，悬疑犯罪小说。还记得《萌芽》时期《返祖》的连载，第一次知道那多，一晃十多年。比起当时的青涩，新作显然成熟和完整得多。有些地方气氛营造有些刻意，我晚上一个人在家看时吓得瑟瑟发抖。
---
32. 一把扭曲的匕首  
[英] 安东尼·霍洛维茨 / 2024 / 新星出版社  
Anthony Horowitz 的作品被视为阿婆低配版代餐(存在较大落差)，是非常典型的英式侦探小说。霍桑系列的案件比喜鹊/猫头鹰谋杀案精彩一些，但也只能算差强人意。勉强放一本作为推荐，能感觉到他越写越好。所以期待新作。
---
33. 迷宫馆事件  
[日] 绫辻行人 / 2016 / 新星出版社  
除了最有名的《钟表馆》之外，这是馆系列里最好看的一本，其他的作品感觉不值得一读。馆系列最出彩的部分是针对独特的建筑特点设计的诡计，即使这篇比较好猜后面的情节和第一层凶手，还是很喜欢。
---
34. 玻璃塔谜案  
[日] 知念实希人 / 2023 / 四川文艺出版社  
非常中二，但我好喜欢！（也许我没发现自己是个推理宅？🤔）
如果已经看无可看对所有黄金时代和新本格的名作名梗烂熟于心了，就来看看这本消遣一下吧。会有资深影迷观看迷影电影的感觉。阅读过程中频繁出现的心态是：啊这，太中二了，好羞耻，但好戳我…【绫辻行人被捧得这么高不至于吧
---
35. 心灵侦探城塚翡翠  
相泽沙呼 / 2021 / 人民文学出版社  
看完第一节要吐了，各种媚宅描写弱智剧情，看了友邻评论让我强忍恶心撑到最后，确实…很不一般！
要能坚持看完这本需要一些勇气，也不是非看不可。
---

<div style="text-align: center; font-size: 48px; padding: 20px;">
  完
</div>
